---
title: LHWC听课笔记
date: 2020-01-22 09:42:02
mathjax: true
categories: OI
tags:
- OI
- 笔记
---

# Day1

权值线段树相关。不同于普通线段树在位置上维护值等信息，权值线段树相当于在数轴上维护数的次数信息。

通常需要配合离散化和动态开点等技巧。

## 离散化

可以使用`STL`里的`set`或者`map`。也可以使用`unique`。`unique`的使用方法类似`sort`，返回一个指针，即去重后最后一个数的指针。可以用`unique(b,b+n)-b`得到不重数字数量。注意传入的必须是有序序列，通常先`sort`一遍。

## 动态开点

```cpp
strct node{
    int l,r,w,f;
}

void sum(int &k,int l,int r,int ll,int rr)
{
    if(!k)k=++c;
    ……………
    sum(e[k].l,l,mid,ll,rr);
    sum(e[k].r,r,mid+1,ll,rr);
}
```

函数传入的`l`和`r`为此点的区间范围，这样传入可以节省内存。`ll`和`rr`为通常线段树中也有的操作范围。传入`&k`是动态开点的精髓。

另外打了数链剖分（实际上我Day2才打）和主席树的模板，之后应该会添加到模板库里。

## Problem List
1. `CF915E Physical Education Lessons ` 紫
2. `CF558E A Simple Task` 紫
3. `P3834 【模板】可持久化线段树 1（主席树）` 紫
4. `CF960F Pathwalks ` 紫
5. `CF1111C Creative Snap ` 紫

# Day2

早上学`Splay`，我听了一半（其实完全没听，FHQ YES！）。

下午就面向代码编程打了个`Lint Cut Tree`。

## Problem List
1. `P2286 [HNOI2004]宠物收养场` 紫
2. `P3384 【模板】重链剖分` 蓝
3. `P4779 【模板】单源最短路径（标准版）`黄
4. `P3372 【模板】线段树 1` 黄
5. `P3690 【模板】Link Cut Tree （动态树）` 紫

# Day3

正常的dp，区间dp、状压dp、树上dp。

## 区间dp

区间dp的基本做法就是枚举长度然后枚举区间，有时需要枚举断点。从小的区间扩展到大的区间。

```cpp
for k
    for l
        for x
```

## 状压dp

状压dp就是把一些状态信息压缩到数字中，就可以比较方便地表示局面，用数组或者`map`什么的记录一下。需要熟练二进制操作。

## 树上dp

把儿子的信息上传到父亲节点。不管上面来的或者下面上来的全部都在这里处理。

## Problem List
1. `P2234 [HNOI2002]营业额统计` 蓝
2. ` P1220 关路灯 ` 蓝
3. `P3205 [HNOI2010]合唱队` 蓝
4. `P1896 [SCOI2005]互不侵犯` 蓝
5. `P4302 [SCOI2003]字符串折叠` 紫
6. `P1122 最大子树和` 绿
7. `P2051 [AHOI2009]中国象棋` 紫

# Day4

今天就是搜索。

## 启发式搜索

就是人来启发计算机2333（教育感化挽救

## 迭代加深搜索

对于一些搜索没有界限的用。从小到大枚举答案深度。题目中可能会有最大深度限制。

```cpp
void dfs(int deep)
{
    if(!deep)
    {
        return;
    }
    dfs(deep-1);
}

for(int i=0;;i++)dfs(i);
```

## IDA*

估值函数`h()`估计一下现状距离答案的距离。

如果`h()`是严格下界，那么就可以将一些不可能在预定期望得到答案（可以结合迭代加深）的给`break`掉。也可以使用`h()`将一层中的子问题进行排序。

## Problem List
1. `UVA12558 埃及分数 Egyptian Fractions (HARD version)` 蓝
2. `P5507 机关` 蓝
3. `P2534 [AHOI2012]铁盘整理` 紫

# Day5

## 组合数
$C{^m_n}=C{^{n-m}_{n}}$

$C{^m_n}=C{^{k-1}_{n-1}}+C{^k_{n-1}}$ 这一条可以结合杨辉三角

$  {k \over n}C{^m_n}=C{^{m-1}_{n-1}}$

$C^0_n + C^1_n + C^2_n +{\cdot \cdot \cdot}+ C^n_n = 2^n$

捆绑法、插空法、隔板法

## 树上倍增

## 基环外向树dp

一棵树，再连其中两个点，就成为了一个基环树。

## 最小生成树

## DFS序

按照DFS顺序进行编号，可以把树上信息搞到链上方便维护。

## 欧拉序

按照DFS序遍历，但是回溯的时候也加入序列。

可以将LCA转换为RMQ问题。

## 虚树