---
title: 本地服务器搭建和内网穿透
date: 2020-02-17 01:24:56
categories: 网
tags:
- 网
- 内网穿透
- nginx
- php
- mysql
---

# 配置本地服务器

## 安装nginx
`sudo apt install nginx`
装下来是`1.14.0`，服务器上是`1.10.3`，不管了。

结果打开`127.0.0.1`竟然是`Apache2 Ubuntu Default Page`...这都什么鬼玩意儿...

狠一点`sudo apt remove apache2`。

实际上`nginx`已经正常启动了，这个页面只是因为存放在`nginx`默认网页的目录位置。

## 安装mysql
`sudo apt install mysql-server`
`sudo apt install mysql-client`

查看密码：`sudo cat /etc/mysql/debian.cnf`。
修改密码要先用查询到的密码登陆`mysql -udebian-sys-maint -pjj58nCpSlgPNvtG4`。
```bash
use mysql;
update user set authentication_string=PASSWORD("自定义密码") where user='root';
update user set plugin="mysql_native_password";
flush privileges;
quit;
```
然后重启`service mysql restart`

## 安装php
执行`sudo apt install php`后默认安装`php7.2`，但是服务器上是`php7.3`，为了保持统一，想要安装`php7.3`，直接装不行，还得添加软件源。
```
sudo apt install python-software-properties
sudo add-repository ppa:ondrej/php
sudo apt update
sudo apt install php7.3
sudo apt install php7.3-fpm
```

修改`php`配置文件
```
sudo gedit /etc/php/7.3/fpm/pool.d/www.conf 

# 修改参数如下
#  36行 listen = 127.0.0.1:9000 
#  62行 listen.allowed_clients = 127.0.0.1
# 113行 pm.max_children = 50
# 139行 pm.max_requests = 500 
# 340行 request_terminate_timeout = 0 
# 344行 rlimit_files = 1024
```

修改`nginx`配置文件

```
sudo gedit /etc/nginx/sites-available/default

# 添加index.php然后添加
location ~ \.php$ {
    root           html;
    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
    fastcgi_index  index.php;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /var/www/html/$fastcgi_script_name;
    include        fastcgi_params;
}
```

# 内网穿透

[SakuraFrp](www.natfrp.com)

./frpc_linux_amd64 -t 访问密钥 -s 服务器ID

可以用`screen`或者`nohup`使其在后台运行。

后来阿里云也上了这个，就不用`IP`访问啦！

> 某些同行你们是不是有些狗，有竞争不想着提高自己的品质光想着ddcc？我现在就是用钱砸着抗，也绝对不会关站
——Sakura Frp

这两天(20200315)被打的的确有一点严重，香港节点都VIP了，我氪了一下，不得不说，很爽。香港节点本来延迟就比较低，现在用的人又少，甚至可以直接`1080P`在线看。

现在`suours`在东京，`ssh`从成都过，其他都用香港。
