---
title: 梦想启航2019
date: 2019-12-25 00:18:32
categories: 记
tags:
    - 记
    - 师附
    - 网络部
---

一时不知从何说起。若是从梦想启航2018开始，未免显得太久远了些，那么，便想着，把思绪拉到两个月前如何呢？不错，那便这样罢。

快要开学了，作业没动多少。然而突然燃起的创作激情使我实在没有办法再继续写作业。于是抽出一两天的时间来做这件事。

什么事呢？一首Vocaloid的歌，网络部招新宣讲会用。军训的宣传(daxingchuanxiaoxianchang)已经去过了，也见过了砂石地上迈开步子的22，留下了没发完的大瓶可乐，就抱回家喝着。

去年招新的时候某龙部长做了一个Vocaloid调音《网络部的回忆》，原曲是《玫瑰花的葬礼》。我也想做一个，但仅仅是想做，还没有什么头绪，就问悠悠。悠悠说，要不《一半一半》吧？

我没有听过，就去听了两遍，然后一拍即合，开始填词。

“九月的阳光洒落，轻轻落在了窗台…”

我一个下午加晚上加凌晨填完了词，悠悠第二天把谱子扒好，我也接着做Ae音频可视化。

开学，时间也快了起来。

宣讲会上放了《网络部一半一半》，随即紧锣密鼓地招新，一面二面补面…故事当然很多，但是在此我并不打算讲。

开学后的一天下午，风卷着落叶打了几个转，终于落在校门口的排水道旁。又来一阵风，它打在我的腿上，旋即又飘飞而去。我的对面，是潇。我打算请她帮忙画学生会的看板娘。

最早认识到看板娘，也是从之前提到的某龙部长所做的《网络部的回忆》。我也打算把她插到了《网络部一半一半》里。去找某龙部长要资源时，他顺带发给我了一份远古策划。那是约莫前年的看板娘策划案了。我一下子来了兴致，马上去b站找教程，估量实现可能。有一个miku的mmd，是lieP9做的，真的超棒，抱着对这种质量的向往，我开始看了点mmd的教程。然后很自然地果断放弃。

从策划案的字缝里，我揪出了诸如facerig、libe2d的字样，b站一搜，的确是个不错的解决方案，静态二维转动画，比mmd的性价比不知高到哪里去了。然而万事具备，只欠原画了，于是我找到了潇。

不过后来，我直接联系到了网络部前前部长，也就是她当年策划了看板娘项目。她现在在四川美院，也表示很乐意帮忙（填坑）。

在闲聊中，我才知道我之前一直以为的看板娘雪芽是假的，是这位学姐自己画的，真正的当年征集来的看板娘是小苏。然而...学生会的电脑我们就叫它小苏啊！学姐回说，哈哈，原来这个梗被传下来了啊。

不出十日，原画就画好了，我也在加紧学习相关技术，也在steam上买了facerig和live2d。花了我整整六十多大洋。这还是我第一次用steam...

又加上了几个周末什么的，看板娘基本就做好了。我实在缺乏美术功底，几个方向大幅度的旋转还是很奇怪，但只要录的时候（动作捕捉）避免一下就好，问题不大。

除了看板娘，还有一个几乎同时进行的项目，那就是suours.com

具体什么时候有了做网站的念头，我已经很难考证了。总之暑假开始学习了一些前端基础，把最基础的html和css看了看。后来发现了从前学长们开发的App“We”，百度就能搜到。也联系了一下那位学长，还被劝说做网站没用云云。诚然，这种级别的前端没有什么技术含量，无非看看文档。比起算法什么的来，真是小巫见大巫。

但，既然有了念头，就如星星之火，再难扑灭。

感觉自己也学了一些前端基础知识了，就开始想网站架构。更细节的一些内容可以看suours上的关于我们。

也就用了两个星期吧，网站基本搭完了，剩下如果没有加什么新功能，也就是一些小修小补了。

做完网站，买了suours.com的域名，我决定搞一波宣传。

在一个黄昏，我发动了我所能想到的所有qq资源，从墙、学生会官号等全方位狂轰滥炸，一时间空间刷屏，搞得我很是感动。

然而人在家中坐，锅从云上来。

这话不假，的确是从云上来。百度云出锅了。因为贪图便宜，我的域名是在百度智能(zhang)云上买的，因为我的阿里云运行着suours，腾讯云运行着sfoj。也就是说，我的腾讯云和阿里云都认为我是老用户了，购买域名没有优惠。所以我就到百度云买了。

然而百度糟糕的设计完全没有提醒我进行实名认证，所以实际上我的域名被dns服务器ban掉了，而我还傻傻地用域名进行了好大一波宣传。实际结果就是大家根本就上不了网站。

经过这次糟糕的宣传后，又上了两天学，就该放国庆假了。

国庆期间我们的目标是把宣传片大部分都完成，于是我在祖国70华诞前夜，一直到祖国70岁生日开始零一小时就完全在写脚本分镜。

这次的视频我是先定了bgm然后才开始想画面的。怎么定的bgm呢？网易云乱找歌单，然后通过一种非常神奇的力量的指引我就找到了——《Horizon》。好吧，其实同名的歌曲有很多，直接去搜不一定能找到。确定了以后，我就不停地单曲循环，比如体育课戴着耳机踱来踱去十分奇怪，意图将一个瑰丽的世界构架于脑中。

当然，的确想出了几个自以为不错的点子，然而剧情这一方面我一直没有多想，因为去年携手青春社联做的的微电影完成度不错，但剧情是比较奇怪的。我为了不再踩坑，就比较刻意地避免剧情。然而没有剧情，总不能全拍风景吧？那还是加点人。两女？不妥，去年携手就大致如此了。两男？♂♂？不行。一男一女？啊总觉得有点甜。还是三个人好了。然而想来想去都没有决定好是两男一女还是两女一男。国庆前夜，当我刚写了个开头就不知接下来怎么办的时候，我躺到了床上闭上眼，突然钻出一个念头，于是我一个咸鱼翻身起来到电脑前，把主演人数那里的三改成了四。四人小组，棒。

在写脚本的过程中，算是相当地借鉴了视频项目组今年交的作业。也好，来说说视频项目组吧。去年十一月，74视频项目组才开展了第一次活动。视频项目组这个东西应该也是去年才有的。那时候部长们给我们留的作业叫“师附一分钟”。时间就是一个星期。

那段时光也真可谓美好。校史馆的银杏，食堂前的枫，金黄的落叶，碧绿的学海，洁白的云，湛蓝的天。我将会看到搏击排球的小将，余晖中投篮的剪影，灯箱前舞动的身姿。我们从烈日下拍到书吧里，排球足球篮球一路拍过来，夕阳西下也在拍，仿若整个秋天，整个青春只此一周。沙粒从指尖流走，风吹走一堆又一堆落叶，然而水滴依然晶莹，洒落在新鲜的藤蔓上，隐约映出一道彩虹。

真是一周，只有一周。然而印象中，很长的岁月都浓缩在那里。不仅是从拍摄的素材上看，从记忆中更是如此。那一段时间，总显得空气有些慵懒，然而任凭看什么都是美的，拍出来的画面也尽是漂亮的。

邹的文案，也极为漂亮，念念叨叨许久，至今仍有余味。

那一个周末，我们聚在高二理七的教室里评析视频，约莫就是如此了。这也就是74视频项目组第一次也是唯一的活动了。

我当然也希望小部员们能拥有这样一段无暇的，属于自己的记忆。

这次的题目叫“Ourselves”。跟去年一样分两组。

时间是两个星期不到一点，但加上了一个中秋假期，也就是说活动在九月，比去年早了不少。我本想完全不看他们的群，任他们自己碰撞思想。然而最终还是按耐不住好奇，加进了两边群里。至少我还是做到了，在群里几乎没说话。

那一个多星期正值社团招新，各班也在训练排球，反正几乎每天也都能看见他们在拍。然而细节上的经历我无从涉足，也从不想去更多了解。这是独属于他们的“Ourselves”。

那么就来到了后面一个星期二，我们在办公室分享视频。一共看了五个。除了两组出的两个，还有Zn剪的一个，邵做的一个，还看了去年携手的微电影。

一个组是找朋友的故事，开始风格极其诡异似师附凶铃，后面还好，另外后面的bgm我听着听着还觉得有那么点喜欢。叫是吧18。总的来说完成度还行。这次的宣传片也算是一个“To find”的故事吧。

另一个组因为前期沟通问题，后面就基本上一个人一晚上用拍的素材剪了个快闪，效果也还行，转场特效不错。

邵的开头一段很棒，但是前期素材比较少也比较弱，但其中一些东西还是启发了我被我化用到了后面的宣传片里（甚至直接盗素材）。

分享会进行到最后，一位学长冲进来骂了我们几句，我们声音太大也的确影响到了自习室。他骂完立马就走了瞬间无影无踪搞得我很不知所措...？

接下来，75视频项目组将要面对的就是梦想启航2019的视频了。

“今天是你的生日，我的祖国...”

早上八点在b站看到了白岩松老师，很是激动，但还是关了直播，打点装备，走出家门。

前一天一回家就开始写脚本，写到了一点过，邹又把串词文案发来，拼拼凑凑才算结了。可这天起来贼精神，天气也很好，天空清亮，但并不像是透明的，阳光洒来像隔着一层薄纱。洒到的这片大地，今天，70岁。

国庆规定不能进学校，随便找了个理由搪塞过去进了校门。人陆陆续续都来了，还很多，十多个人。我们先在办公室简单安排了一下，收拾器材，折好纸飞机，出发去刚刚决定的拍摄第一站：教室。

哪个教室呢？这突然成了一个问题。首先由于一个镜头需要，教室最好在二楼，还得窗口光线不错，门口有草坪...高一（17）班罢。

没开门，那就翻进去。

进来，放了东西，决定先到下面去拍室外的镜头，捡飞机的镜头没有拍很多遍，但是准备时间比较久，后面航拍也比较麻烦，还是费了好长时间。

这期间，几个人凑在一起开始看直播了，三台手机，都不同步，三个声音，有点滑稽。果然这个日子有点不同寻常呢。

后来又拍小花园魔方，这个倒拍了蛮多遍，但耗时不长，很快这些都拍了，我们就回去拍教室的镜头。

没拍一会，预想中糟糕的事情发生了：保安踱了进来，深沉怒吼。灵魂发问：我们是谁，在这，干什么？瞬间气氛就不大对了，我们友好沟通以后，他才答应不报上去，但是要尽快离开。我正收着东西，奇迹却发生了，小部员开始给班主任打电话，然后是年级主任，然后是团委...

这就很有趣了朋友们，我们竟然获得了正大光明一直拍摄的资格！讲真，我倒真挺佩服小部员们，拼一拼搏一搏单车变摩托啊！

不知不觉拍到了下午，饭还是要吃的呀，于是开始点外卖，几个大纸箱抬进来，发盒饭开恰。

恰完继续拍，后面有可乐的镜头，大家于是开始搜刮全校的自动售货机。有一个拿着可乐走进班里的镜头比较长，来来回回恐怕拍了二十多遍，才获得了一个比较不错的效果。还有一个从天花板下来转场的镜头，无奈我实在太矮，桌子上面再加一个凳子，请两个同学扶着，就这样都上上下下拍了很多次，镜头罩子也在天花板上磕了好多次（是锋的相机啊）。还有甩试卷什么的，后面看到b站评论，真可谓扔书一时爽，捡书火葬场。

约莫两三点教室里的镜头基本上拍完了，一行人回到办公室，接下来准备去拍机房的镜头，源先录小苏。几个人因为还有其他事情先走了，这就意味着还有一些需要一起拍的镜头没有办法完成，倒是问题不大，开学以后还有一个星期的时间。

计划中小苏的音画是一起录制完成的（事实证明非常愚蠢）。有赵和胡在旁边打(kai)趣(che)，后面几乎一直在笑，三段录了有一个小时。

然后机房。为了营造五颜六色的评测结果（也就是程序运行超时、错误、正确、超空间什么的都有），我们还一起构造了好一会。架好摇臂，拍摄倒也顺利。

已近黄昏，我们赶紧到下面拍排球篮球什么的，先到排球场。因为是十月初，向阳的银杏才刚刚开始黄，远远不如去年拍师附一分钟那时候的绝妙。不过好在还是有一些落叶，几个人临时打组开始收集各处的落叶，我就拍田打排球的。这边拍的差不多，那边也基本把场上的落叶全都集中到了一个石凳上，得，我趴在石凳前，推推拉拉地拍落叶的镜头，最后效果卡上音乐还是非常好的。拍完了，也不忘把落叶一把抛洒开过过瘾。

天快要黑了，趁着余晖拍了投篮的，唯一遗憾的是在太阳的辉光消逝前，我们没能拍到一个完美的投篮镜头，不过没有辉光，画面光比更小理应更干净也不错呐（疯狂自我安慰）。

华灯初上，拍了航拍，天已经完全黑下来了，人只剩五个，我们准备去和佳楠会合吃火锅，丁学长也和他们在一起。

说说笑笑吃吃火锅，回家了。

这一天并没有完成整个视频，虽然完成了一半多吧，但还有很多细节仍然没有确定，尽管如此，总觉得是在创造，在思考，在学，在做。这样的感觉汇集起来，会有一种恍惚的感觉，一边觉得，怎么一天就这么过去了？再仔细一回想经历的事情，又会想，原来这么多事是在今天才发生的呀！

国庆的几天里，我花一天多做了师附模型和动画，一天多剪辑，好多天修修补补，赶赶作业，开学。

开学花了两个大课间把教室里闪现和草地上拧魔方的镜头拍了，垃圾（电脑）我也搬到了租的房子里，晚上就剪出来。这个星期最后审节目的时候笑仍然提出视频线索不是很清晰，我开始慌了，后来又拿给一些人看，最后是上一届文体部长给了比较肯定的评价，我才基本上放心了。

梦启前，我们考虑借投影仪的事，租真的太贵了，小部员发了空间，征求投影仪，还被指责然后删空间，最后例会公开处刑。

不过还好，最后我们找信息中心借到了，一个旧的一个全新的。

梦启彩排，宣传片放出来，网络部全体开始打call，音体馆内光影斑驳，我看着网络部，怎么能有这么可爱的一群人呐！

梦启前一天，我们用着上一个星期突然想出的点子，用投影仪把“梦想启航”几个大字投影到刚下晚自习时候的地面上和教学楼墙面上，自以为太皮了，好歹没出事，也应该给一部分人——至少是我们几个自己，留下了深刻印象。

那么，就到梦启了。

去年梦启开始的时候，我来到音体馆，部长把他的电脑交给我，做抽奖活动 的二维码和背景，当时用ppt急急忙忙做出来，现在回去看，不忍直视。

这次我早早的就到了，开着b站直播，然后时间快到了就开始循环放着小苏，再然后，梦启就开始了。

（实际写这一部分的时候距离梦启一个多月了，咕咕咕所以很多已经有点模糊，有没有那么高的兴致记叙了）

总之，到宣传片的时候的确是听见了几次全场的欢呼声，自己约莫还听见有人嘀咕说建模是外包。

部长舞触摸天空也真可谓公开处刑。

就此搁笔，故事仍在继续。